# Ruth 3 (Japanese)

## 本文

**1** その時、しゅうとめのナオミはルツに言った。「娘よ、あなたが安心できるように、私はあなたのために家庭を築いてあげなければならない。

**2** あなたが仕えた娘たちの主人であるボアズは、私たちの近親者ではないか。見なさい、彼は今夜、麦打ち場で大麦を選別している。

**3** だから、体を洗い、香油を塗り、晴れ着を着て麦打ち場へ下っていきなさい。ただし、彼が食事を終えるまでは、あなたがそこにいることを彼に気づかせてはならない。

**4** 彼が寝る支度をする時、彼が横たわる場所をよく見届けるのだ。それから彼の足元に行き、そこをめくって横になりなさい。そうすれば、あなたがどうすべきかを彼が教えてくれるだろう。」

**5** ルツはナオミに答えた。「お母様が私に命じられたことは、すべて行います。」

**6** そこで彼女は麦打ち場へ下っていき、しゅうとめが指示した通りにすべて行った。

**7** ボアズは食事を終えて心が満たされると、穀物の山のかたわらに横になって眠りについた。するとルツはそっと忍び寄り、彼の足元をめくって横になった。

**8** 真夜中に、男は身震いして身を翻した。何と、一人の女が自分の足元に横たわっているではないか！

**9** 彼は「あなたは誰だ」と言った。彼女は答えた。「私はあなたのはしためルツです。私を娶ってください。あなたは私たちの家族の買い戻しをする責任のある方（保護者）だからです。」

**10** 彼は言った。「娘よ、主から祝福があるように！ あなたのこの後からの忠実な愛は、前のものに勝るものだ。貧富にかかわらず、若い男たちを追い求めようとしなかったからだ。

**11** さあ、娘よ、恐れることはない。あなたが望むことはすべて、あなたのためにしよう。町の人々は皆、あなたが優れた気高い女性であることを知っているからだ。

**12** 確かに私は家族の保護者だが、私よりもさらに近い親族の保護者がもう一人いる。

**13** 今夜はここに留まりなさい。そして朝になって、彼があなたを保護する（妻に迎える）なら結構、彼にそうさせなさい。だが、もし彼があなたを妻に迎えることを望まないなら、主の生きておられるにかけて、私が誓ってあなたを妻に迎える。朝までここで休みさい。」

**14** こうして彼女は朝まで彼の足元に横たわった。まだ暗いうちに彼女は起きた。ボアズは、「女が麦打ち場に来たことが、誰にも知られてはならない」と思ったからである。

**15** それから彼は言った。「あなたが身にまとっているショールを広げ、それをしっかりと持ちなさい。」彼女がしっかりと持っていると、彼は約六十ポンド（約二十七キログラム）の大麦を量って彼女のショールに乗せ、それを彼女の肩に担がせた。そして彼は町へ出かけた。

**16** 彼女がしゅうとめのところに戻ると、ナオミは「娘よ、どうだったのか」と尋ねた。ルツは、その男が自分にしてくれたことをすべて告げた。

**17** そして彼女は言った。「『しゅうとめのところに手ぶらで帰ってはならない』と言って、彼はこの六十ポンドの大麦を私に下さったのです。」

**18** するとナオミは言った。「娘よ、結果がどうなるか分かるまでじっと座っていなさい。あの男は、今日その事を片付けるまでは決して休まないだろうから。」

## 注釈

### 節 1 - 注 1
[翻訳注] 「しばらくして」というフレーズはヘブライ語本文には存在しないが、前章からの暗黙の時間の経過を示すために補われている。

### 節 1 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「娘よ、あなたのために安らぎの場を求め、それがあなたによくいくように（あるいはあなたによいものとなるように）すべきではないでしょうか」となっている。否定の修辞疑問文は肯定と同義であり（2:8-9を参照）、そのため肯定文として翻訳されている（NAB、NCV、NRSV、TEV、CEV、NLTも同様）。

### 節 2 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「私たちが親しく親交のあるボアズは、あなたがそのそばで働いていた女主人たちの主人ではないか」となっている。否定の修辞疑問文は肯定と同義であり（ルツ 2:8-9; 3:1を参照）、そのため肯定文として翻訳されている（NCV、NRSV、TEV、CEV、NLTも同様）。

### 節 2 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「見よ、彼は今夜、麦打ち場で大麦を選別している」となっている。[解説] 脱穀された穀物の選別（風に当てる作業）は、穀粒から藁やもみがらを取り除くことである。穀粒を空中に放り投げることで、風が穀粒を選別した（O. Borowski, Agriculture in Iron Age Israel, 65-66を参照）。麦打ち場は通常、卓越風である西風を利用できる町の外に位置していた（Borowski, 62-63）。

### 節 3 - 注 1
[翻訳注] ここで連続の接頭辞 vav (ו) を伴う完了形は、一連の指示を導き出している。他の用例については GKC 335 §112.aa を参照。

### 節 3 - 注 2
[翻訳注] 動詞 סוּךְ (sukh) の意味については、HALOT 745-46 s.v. II סוך、および F. W. Bush, Ruth, Esther (WBC), 150 を参照。NAB, NRSV の「自分に香油を塗り」、NIV の「香水をつけなさい」、NLT の「香水をつけよ」と比較せよ。

### 節 3 - 注 3
[写本注] 子音本文（ケティブ）は単数の שִׂמְלֹתֵךְ (simlotekh, 「あなたの外衣」) であるが、周辺注（ケレ）は複数の שִׂמְלֹתַיִךְ (simlotayikh) であり、これは数としての複数（「あなたの外衣たち」）または合成の複数（「いくつかの部分から構成されるあなたの外衣」）として機能し得る。[翻訳注] ヘブライ語本文は「そしてあなたの外衣を自分に身につけよ」となっている。NAB は「最高の装いをせよ」としている。名詞 שִׂמְלָה (simlah) は一般的な衣服（R. L. Hubbard, Jr., Ruth [NICOT], 197, n. 7 を参照）または長い外衣（F. W. Bush, Ruth, Esther [WBC], 150-51 を参照）を指すことがある。喪に服する人は通常、喪服を着用し、身体を洗うことや化粧品を使うことを控えていた（創世記 38:14, 19; サムエル記下 12:20; 14:2）。したがって、ルツの装いと外見は、彼女の喪中期間が終わり、再婚が可能になったことを示すシグナルであった（Bush, 152 を参照）。

### 節 3 - 注 4
[写本注] 子音本文（ケティブ）は וְיָרַדְתִּי (vÿyaradtiy, 「それから私は下っていく」; カル完了 1人称共通単数) であるが、周辺注（ケレ）は וְיָרַדְתְּ (vÿyaradt, 「それからあなたは下っていきなさい」; カル完了 2人称女性単数) であり、文脈上はるかに理にかなっている。ケティブは 2人称女性単数形の古風な綴りを保持している可能性がある（F. W. Bush, Ruth, Esther [WBC], 144-45 を参照）。

### 節 3 - 注 5
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼が食べて飲むのを終えるまで」となっている。NASB, NIV, NRSV, TEV, CEV は「彼が終えるまで」としている。

### 節 4 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そして彼が横たわる時、こうしなさい」となっている。NAB は「しかし彼が横たわる時」としている。

### 節 4 - 注 2
[翻訳注] 名詞 מַרְגְּלוֹת (margÿlot) を「足の場所」と定義する学者もいるが（HALOT 631 s.v.; KJV, NASB, NIV, NRSV, NLT を参照）、ダニエル書 10:6 ではこの単語は足、あるいは「足の領域」を指している。この理由から、「足元」や「下半身」が望ましい翻訳である（F. W. Bush, Ruth, Esther [WBC], 152 を参照）。「足」が時に性器の婉曲表現として使われるため、ルツがボアズの性器を露わにしたと感じる向きもある。この見解の批判については Bush, 153 を参照。ルツとボアズが実際に麦打ち場で肉体関係を持ったわけではないが、ルツの行動が象徴的であり、結婚の申し出を構成していることに疑いはない。

### 節 4 - 注 3
[写本注] 子音本文（ケティブ）は וְשָׁכָבְתִּי (vÿshakhavtiy, 「それから私は横たわる」; カル完了 1人称共通単数) であるが、周辺注（ケレ）は וְשָׁכָבְתְּ (vÿshakhavt, 「それからあなたは横たわりなさい」; カル完了 2人称女性単数) であり、より理にかなっている。ケティブは 2人称女性単数形の古風な綴りを保持している可能性がある（F. W. Bush, Ruth, Esther [WBC], 144-45 を参照）。

### 節 4 - 注 4
[翻訳注] 「彼の傍らに」という言葉は、文体上の理由から翻訳に補われている。NLT の「そこに横たわれ」と比較せよ。

### 節 4 - 注 5
[翻訳注] 不連続な節の構造（vav [ו] ＋ 主語 ＋ 動詞）が、この指示の最後の言葉を強調しているか、あるいは指示の結びを示している。

### 節 5 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼女は彼女に言った」となっている。明確にするために翻訳において指示対象（ルツとナオミ）が明記されている。

### 節 5 - 注 2
[翻訳注] ナオミの指示は既に終わっているように見えるにもかかわらず、ヘブライ語の未完了形が使用されている。未完了形は、厳密に言えばすでに終了しているものの、現在まで継続している、あるいは現在においても働き続けていると見なされる行動を表現することがある（GKC 316 §107.h）。

### 節 5 - 注 3
[写本注] マソラ本文（ケティブ）には前置詞 אֵלַי ('elay, 「私に」) が欠けているが、これは周辺注（ケレ）で証言されている。中世の多くのヘブライ語写本はこのフレーズを含めることで周辺注（ケレ）に同意している。

### 節 5 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語本文は「あなたが語っているすべてのことを私は行います」となっている。ヘブライ語の語順は、ナオミの指示を文字通りに実行するというルツの強い意志を強調している。

### 節 6 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そして彼女は、しゅうとめが彼女に命じたすべてのことに従って行った」となっている（NASB と同様）。6節は総括的な記述であり、それに続く節（7-15節）が詳細を述べている。

### 節 7 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そしてボアズは食べ、飲み、彼の心は陽気になり、穀物の山の端に横になりに行った」となっている。NAB は「刈り束の縁に」としている。

### 節 7 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼女」となっている。明確にするために翻訳において指示対象（ルツ）が明記されている。

### 節 7 - 注 3
[解説] ボアズが足元をめくられて自分の傍らに横たわられたことに気づかなかったことから、ルツは彼が眠りにつくまで待ったに違いない。

### 節 7 - 注 4
[翻訳注] 4節の「足元」という単語に関する注記を参照。

### 節 7 - 注 5
[翻訳注] 「彼の傍らに」という言葉は、文体上の理由から翻訳に補われている。TEV の「彼の足元に」、CEV の「彼の足の近くに」と比較せよ。

### 節 8 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「身震いし、おののいた」となっている。CEV, NLT は「突然目を覚ました」としている。寒さのために身震いしたのかもしれない。

### 節 8 - 注 2
[翻訳注] 動詞 לָפַת (lafat) は、ここ以外ではヨブ記 6:18 と士師記 16:29（ここでは「掴む」という意味のようである）にのみ出現する。ここでは、アラビア語の同根語と同様に「曲がる、ねじる、向きを変える」という意味を帯びているようである（HALOT 533 s.v. לפת、および F. W. Bush, Ruth, Esther [WBC], 163 を参照）。

### 節 8 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「見よ」となっている（KJV, NASB も同様）。語り手は読者にボアズの視点から状況を見るよう促している。

### 節 8 - 注 4
[解説] 「一人の女を見た」。語り手はボアズの視点から描写している。語り手も読者も夜の訪問者がルツであることを知っているが、ボアズの視点からは彼女は単なる「一人の女」にすぎない。

### 節 8 - 注 5
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼の足元に」となっている。4節の「足元」という単語に関する注記を参照。

### 節 9 - 注 1
[翻訳注] ボアズが話す時、彼は代名詞の女性形を使用しており、彼女が女であることを知っている事を示している。

### 節 9 - 注 2
[翻訳注] ここでルツは、2:13 で使用された言葉である شִפְחָה (shifkhah) よりも女性召使いを指すより高尚な用語である אָמָה ('amah) を使用している。ルツがモアブから到着したばかりで、自分が外国人である立場を非常に強く意識していた（10節）場面では、彼女はボアズの親切に感謝し、自身の謙遜を強調するために שִׁפְחָה という用語を使用したが、自分は社会的階層においてその低い地位すら占めていないと認めていた。しかし、ナオミが結婚を求めて彼女をボアズのもとへ遣わしたこの第3章では、亡き夫の近親者としてのボアズの責任を意識し、その義務を果たし合うよう彼に挑戦したいがために、自分自身を表現するのに、より高尚な用語である אָמָה を使用している。新しい社会的文脈において彼女はボアズに依存しているが（ゆえに אָמָה の使用）、単なる شִפְחָה ではないのである。

### 節 9 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「あなたの翼[あるいは裾]をあなたのはしために広げてください」となっている。中世のヘブライ語写本の間には、単数の「あなたの翼、裾」ではなく、複数／両性の「あなたの翼たち」となっているものが多くある。ルツの結婚のプロポーズという文脈では後者の方が可能性が高い。エゼキエル書 16:8 の比喩的な記述において、神は保護の行為として、また結婚の前兆として、裸のエルサレムに自分の裾を広げている。したがって、ルツの言葉は事実上、結婚のプロポーズと捉えることができる（そしてここではそのように翻訳されている。TEV の「どうか私を娶ってください」と比較せよ）。F. W. Bush, Ruth, Esther (WBC), 164-65 を参照。

### 節 9 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語本文は גֹאֵל (go'el) であり、時に「贖い主」と翻訳される（NIV の「一族の贖い主」、NLT の「我が家族の贖い主」と比較せよ）。この文脈において、ボアズは「贖い主」として、亡き親族の未亡人の世話をする責任を持つ家族の保護者としての役割を果たしている。法的な背景についての議論は、F. W. Bush, Ruth, Esther (WBC), 166-69 を参照。[解説] 結婚を申し出ることで、ルツはナオミの指示の文字通りの範囲を超えている（ボアズが何をすべきかをあなたに告げるだろうとナオミがルツに告げた 4節を参照）。ナオミが告げたよりも積極的ではあるが、結婚へと導くように意図されていたナオミの指示の意図を彼女は依然として実行している。

### 節 10 - 注 1
[翻訳注] 「祝福された」とも訳される（NASB, NRSV と同様）。

### 節 10 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「我が娘よ」となっている。この呼びかけは親しみを込めた穏やかな表現であり、おそらく単なる修辞的なものである。いくつかの英訳では完全に省略されている（例：TEV, CEV）。同じ表現が11節にも登場する。

### 節 10 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「後の[行為の]忠実な愛」となっている。NRSV は「あなたのこの最後の忠実さの事例」としている。

### 節 10 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語本文は「あなたは後の忠実な愛を前のものよりも良くした」となっている。NIV は「あなたが以前示したものよりも」としている。[解説] 前のものに勝るものだ。ルツの以前の忠実な愛の行為とは、ナオミのもとに留まり彼女を助けるという彼女の決断であった。後の忠実な愛の行為とは、亡き夫（およびエリメレク）の血統を継ぐ子供をもうけ、老いたナオミを養うためにボアズと結婚するという彼女の決断である（ルツ 4:5, 10, 15 を参照）。

### 節 10 - 注 5
[翻訳注] ヘブライ語本文は「若い男たちの後を追わなかったことによって」（NASB と同様）。TEV は「あなたは若い男を探し求めたかもしれない」としている。

### 節 10 - 注 6
[翻訳注] ヘブライ語本文は「貧しい者であろうと富める者であろうと」（KJV, NAB, NASB, NRSV と同様）。より一般的な英語の慣用句では順序が逆になっている（「富める者であろうと貧しい者であろうと」; NIV, NCV, TEV, CEV, NLT を参照）。[解説] 貧富にかかわらず。この発言は、ルツが誰とでも結婚できたかもしれないことを示しているように見える。しかし、גֹּאֵל (go'el, 「家族の保護者」; 伝統的には「贖い主」) と結婚することによってのみ、彼女は死んだ夫の血統を継ぎ、ナオミのための備えをすることができたのである。

### 節 11 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「恐れるな」（NASB と同様）。NRSV は「恐れてはならない」としている。

### 節 11 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「あなたが語っているすべてのことを私はあなたのためにしよう」となっている。ヘブライ語の語順は、ルツの願いを成就しようとするボアズの意図を強調している。5節と同様に、ルツの願いがすでに完結しているように見えるにもかかわらず、ヘブライ語の未完了形が使用されている（「あなたは語っている」に注目せよ）。GKC 316 §107.h によれば、未完了形は時に「厳密に言えばすでに完了しているが、現在にまで継続しているか、あるいは現在の中で働き続けているとみなされる行動などを表現する」ことがある。未完了形 אֶעֱשֶׂה ('e'eseh) は「私はするだろう」と訳すこともできるが（NAB, NIV, NRSV, NLT）、事前に解決しなければならない法的な複雑さがあるため、法的な問題が解決できる場合におけるボアズの望みや意図を示すものとして捉える方が良い。

### 節 11 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「町のすべての門」であり、換喩により町の人々全員（NIV「すべての私の町の仲間たち」、NLT「町のみんな」）を指すか、あるいは町の門でビジネスを行い法的な決定を下した指導者や地域の有力な市民（ボアズの同輩）のみ（NRSV「私の民のすべての集会」）を指すことがある。

### 節 11 - 注 4
[翻訳注] または「気高い性格の女性」（NIV の「気高い性格の女性」と比較せよ）。同じ句が箴言 31:10 で理想的な妻を描写するために使われている。これは理想的な妻の勤勉さ、家族への献身、そして他者への思いやりを強調しており、それらはルツが示してきた特徴であった。

### 節 12 - 注 1
[写本注] 連続表現 כִּי אָמְנָם כִּי אִם (ki 'omnam ki 'im; ケティブ) は旧約聖書中ここだけにしか現れず、כִּי אָמְנָם כִּי (ケレ) という連続表現も同様である。כִּי אִם は重複による誤写である可能性が高い（直前の連続表現 כִּי אָמְנָם に注意せよ）。この翻訳は、本来のテキストが単に他では確認されていない וְעַתָּה כִּי אָמְנָם であり、אָמְנָם と כִּי の両方が確証（あるいは強調）の機能を果たしていたと仮定している。

### 節 12 - 注 2
[翻訳注] 時に「贖い主」と翻訳される（この節の後半でも同様）。9節の「家族の買い戻しをする責任のある方（保護者）」というフレーズの注記を参照。

### 節 13 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「もし彼があなたを買い戻すなら」となっている。NIV は「彼が買い戻すことを望むなら」、NRSV は「彼があなたのために親族としての務めを果たすなら」としている。ここでの動詞 גֹּאֵל (go'el) は、家族の保護者としての責任を果たすことを一般的に指している。この場合、それは具体的にルツと結婚することを伴う。

### 節 13 - 注 2
[翻訳注] または「よい」（NAB, NASB, NIV, NRSV と同様）。TEV は「結構だ」としている。

### 節 13 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼に買い戻させよ」（NIV と同様）。NLT は「それなら彼にあなたを娶らせよ」としている。

### 節 13 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語本文は「しかし、もし彼があなたを買い戻すことを望まないなら、私はあなたを買い戻そう。主の生きておられるに[かけて]、私自身が」となっている（NASB と同様）。

### 節 13 - 注 5
[解説] ここで休みさい。ボアズが彼女に麦打ち場に留まるよう告げたのは、暗闇の中をさまよって家に帰る途中に彼女が危険な目に遭うのを恐れたからかもしれない。雅歌 5:7 および R. L. Hubbard, Jr., Ruth (NICOT), 218 を参照。

### 節 14 - 注 1
[写本注] 子音本文（ケティブ）は単数の מַרְגְּלָתַו (margÿlatav, 「彼の足」) であるが、周辺注（ケレ）は複数の מַרְגְּלוֹתָיו (margÿlotayv, 「彼の足元」) である。[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼の足元に」となっている。4節の「足元」という単語に関する注記を参照。

### 節 14 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そして彼女は、人が自分の伴侶を見分けることができるようになる前に立ち上がった」となっている。NRSV は「一人の人が他の人を見分けることができるようになる前に」、CEV は「夜が明ける前に」としている。

### 節 14 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そして彼は言った」（KJV, NASB, NIV と同様）。「彼は[心の中で]思った」と訳す者もいる（NCV と比較せよ）。

### 節 14 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語本文は「女が麦打ち場に来たことが知られないようにせよ」（NASB と同様）。הָאִשָּׁה (ha'ishah, 「その女」) の冠詞は、直前の動詞 בָאָה (va'ah, 「彼女は来た」) の語尾にあるヘーに由来する重複による誤写である可能性が高い。

### 節 15 - 注 1
[翻訳注] または「マント」（NAB, NRSV, NLT と同様）。CEV は「ケープ」としている。このヘブライ語の名詞はここ以外ではイザヤ書 3:22 にのみ出現する。

### 節 15 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「あなたの上にあるもの」となっている。NIV, NRSV は「あなたが身にまとっている」としている。

### 節 15 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「そして彼女はそれをしっかりと持ち、彼は大麦の6つを量って彼女の上においた」となっている。単位はヘブライ語本文には示されていないが、当時の聞き手にはおそらく明らかであったと思われる。180〜300ポンドに相当する6エパは、特に衣服に入れて運ぶには明らかに重すぎる。1エパの10分の1である1オメルは、6エパの10分の6、つまりルツが1日に拾い集めた量よりも少ないため少なすぎる（2:17と比較せよ）。したがって、ここではセア（1エパの3分の1）が念頭にある可能性がある。6セアは2エパ、約60ポンド（27kg）に相当する。R. L. Hubbard, Jr., Ruth (NICOT), 222、および F. W. Bush, Ruth, Esther (WBC), 178 を参照。

### 節 15 - 注 4
[写本注] マソラ本文は 3人称男性単数形の וַיָּבֹא (vayyavo', 「そして彼は行った」; ASV, NAB, NIV, NCV, NRSV, NLT と比較せよ) を保持しているが、中世の多くの写本（シリア語訳およびウルガタ訳に支持されている）は 3人称女性単数形力の וַתָּבֹא (vattavo', 「そして彼女は行った」; KJV, NASB, TEV と比較せよ) を採用している。

### 節 16 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼女」となっている。明確にするために翻訳において指示対象（ナオミ）が明記されている。

### 節 16 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「言った」となっている。後に続くのは質問であるため、ここでの翻訳では「尋ねた」を使用している。

### 節 16 - 注 3
[翻訳注] ヘブライ語本文は「あなたは誰だ」となっている。この文脈において、ナオミは明らかにルツの身元を尋ねているのではない。ここでの質問は「あなたは彼の妻になったのか」という意味の力を持っている。R. L. Hubbard, Jr., Ruth (NICOT), 223-24、および F. W. Bush, Ruth, Esther (WBC), 184-85 を参照。

### 節 16 - 注 4
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼女」となっている。明確にするために翻訳において指示対象（ルツ）が明記されている。

### 節 16 - 注 5
[解説] その男がしてくれたことのすべて。これには、彼女と結婚するという彼の約束や大麦の贈り物が含まれていた。

### 節 17 - 注 1
[写本注] マソラ本文（ケティブ）には前置詞 אֵלַי ('elay, 「私に」) が欠けているが、これは周辺注（ケレ）で証言されている。

### 節 17 - 注 2
[解説] 「しゅうとめのところに手ぶらで帰ってはならない」。ボアズ側のさらなる親切のジェスチャーであることに加え、大麦の贈り物は、家族の保護者としての責任を果たそうという彼の意図のしるしとして機能した。R. L. Hubbard, Jr., Ruth (NICOT), 225-26、および F. W. Bush, Ruth, Esther (WBC), 187 を参照。

### 節 18 - 注 1
[翻訳注] ヘブライ語本文は「彼女」となっている。明確にするために翻訳において指示対象（ナオミ）が明記されている。

### 節 18 - 注 2
[翻訳注] ヘブライ語本文は「座れ」となっている。KJV は「じっと座っていよ」、NAB は「ここで待ちなさい」、NLT は「ただ気長に待ちなさい」としている。
